Nou, toen het kinkhoest was, was dat helemaal niet fijn.
Want als je ging bellenblazen dan deed je 'uch uche uche'.
En dat is echt niet fijn. En later werd dat ook steeds pijnlijker.
En je kon gewoon echt niet slapen.
En de volgende dag was je echt moe en...
...ja, het was.. het was gewoon niet leuk.
Een aantal jaren geleden waren we op het strand aan het euh...
slapen en mijn zoon die, euh, begon te hoesten, te hoesten en te hoesten.
En met name de nachten.. drie nachten achter elkaar.
Na een week begon ik ook te hoesten.
Dan weer twee weken was ik snip- en snipverkouden.
Toen kwam het hoesten, met heel veel slijm.
En je zag echt de fases, die Jasper...
...net achter de rug had. Als hij net verkouden was geweest...
in die drie maanden, werd ik verkouden.
En begon bij hem weer, eh, de hoest.
Kinkhoest is een besmettelijke ziekte.
Mensen krijgen het door een bacterie.
Iemand met kinkhoest kan de bacterie overdragen...
...door niezen of hoesten.
De kleine druppeltjes uit de mond of keel...
worden dan door anderen ingeademd.
Kinkhoest begint met een verkoudheid,
niezen, lichte koorts en prikkelhoest.
Na twee weken ontstaan hevige, plotseling opkomende hoestbuien.
Hierbij kan iemand veel helder, taai slijm ophoesten.
Tijdens de hoestbui moet iemand soms kokhalzen,
overgeven of loopt blauw aan.
De hoestbui eindigt vaak met een lange piepende inademing.
De hoestbuien zijn erg vermoeiend.
Na enkele weken worden de hoestbuien minder heftig.
Alles bij elkaar kan het hoesten 6 tot 8 weken duren.
Soms zelfs langer.
In Nederland worden alle kinderen uitgenodigd voor inentingen...
...tegen kinkhoest. Toch komt kinkhoest regelmatig voor...
...bij kinderen en volwassenen.
Bij mensen die zijn ingeënt, zijn de klachten van kinkhoest...
...wel minder ernstig.
Kinkhoest gaat bij volwassenen en de meeste kinderen vanzelf over.
Meestal zijn medicijnen niet nodig.
Rust kan ervoor zorgen dat u wat minder hoestaanvallen krijgt.
Maar u hoeft niet in bed te blijven.
Kinkhoest is al besmettelijk voordat iemand weet dat hij kinkhoest heeft.
Thuisblijven helpt dus niet om te voorkomen...
...dat anderen kinkhoest krijgen.
Als u kinkhoest heeft, zorg dan dat u uit de buurt blijft...
...van baby’s jonger dan 1 jaar.
Baby’s hebben vaak nog niet alle inentingen tegen kinkhoest gehad...
...en kunnen van kinkhoest ernstig ziek worden.
Stel je erop in dat je de komende drie maanden...
bezig bent met kinkhoest.
En dat de nachten heel erg vermoeiend zijn.
Euh, dat je weet dat het je dagelijkse leven gaat beïnvloeden.
Dat is de aller- aller- allerbelangrijkste boodschap die ik mee zou willen geven.
Weet ook dat het weer over gaat.